Радиация — это процесс испускания энергии в виде частиц или электромагнитных волн от атомных ядер или других источников. Радиация может быть ионизирующей, способной выбивать электроны из атомов и молекул, и неионизирующей, которая не разрушает атомную структуру.

Ионизирующая радиация включает:

Альфа-частицы — тяжёлые положительно заряженные частицы;

Бета-частицы — лёгкие заряженные электроны;

Гамма-лучи — электромагнитное излучение высокой энергии;

Нейтронное излучение — нейтральные частицы, способные проникать через материалы.

Радиация присутствует в природе (космические лучи, радиоактивные минералы) и в технике (ядерные реакторы, медицинские источники). В малых дозах радиация безопасна, но высокая доза может повреждать клетки и ДНК, вызывая риск для здоровья.

Единица измерения дозы радиации — зиверт (Зв) или более часто микрозиверт (µЗв) для малых доз.